...·9‚..w

quamdiu huic moli inhaereat, ei imperet et dominetur, ·

quac tamen, inse non existat, neque rem simplicem a

' materia distinctam constituat, neque a corporibus sc·

jungi possit, nec denique substantia sit propriis muta·
tionibus obnoxia, sed potius ratio et lex qua in corpora
viventi omnia mutentur et efficiantur quaecumque ad .
vitam pertineant. Quae quum in variis animantibus na· ’
turam longe diversam possideat, ipsa in se percipi non
potest, sed multis effectibus abditas patefacit potestates
intimasque rationes, utque in primis corporis descri-
pti'one ejusque partium tum dispositione, tum figuris, ·
tum interiore structura. Quamvis enim haec corporis
ΙΝ forma et compositio veram vitae essentiam non consti-
tuat et in aetatis cursu saepe mutetur, nullis tamen aliis
signis animantium cognatio vel dissimilitudo facilius cer-
nitur.

Animalia vere, ait Aristotcles (i), ‘aut iisdem partibus
constant, aut diversis. Una specie continentur ea quo·
rum partes similiter positae, figura simili, iisdem usibus
inservientes, camdem inter sa proportionem easdemque
demensiones servunt. Si autem reliquis manentibus pro·
portio tantu-m mutetur, ita ut eadem situ et usu membra
magnitudine aut parvitate vel quibusdam aliis exterioris

¹ faciei elementis discrepent, diversae agnoscdntur species,
sed in eodem genere conjunctae : ut plurimae sunt aviuin
et piscium species, quarum taman cognationem primo¹
adspectu quivis cernit ε quamvis enim figura, colore,
statura, interdumque etiam-quorumdam instrumentorum·

. ·. praesentia vel absentia inter sedifferunt, praecipua ta·

men membra in omnibus servantur et tota corporis de-
scriptio similis manet. In quibusdam vero generibus

summasunmna. ,

 

